---
layout: post
title: 운영체제 개념 정리
---


운영체제
---
>컴퓨터 시스템이 보유하고 있는 자원들을 효율적으로 관리하고 사용자에게 편의성을 제공하기 위하여 여러 개의 기능들이 유기적으로 결합된 집합체 

운영체제 정의는 위와 같다. 컴퓨터 과학의 용어가 여기서도 쓰이고 저기서도 쓰이고~ 해서 계속 보다 보면 눈에 익고 그런가 보다 하지만 
편의성을 제공한다. 유기적으로 결합된 집합체. 이런 용어를 쓰지말고 
사용자가 편하게 컴퓨터 장비들을 쓸 수 있도록 키보드와 마우스등 주변기기의 입력을 관리하고 프린터로 출력하는 행위를 
효율적으로 하게끔 도와주며 디스크에 내용을 빠르고 간편하게 저장하고 불러올 수 있도록 관리하는 기능등을 포함하는 프로그램! 이라고 쉽게 정의도 해줬으면 좋으련만,,,
사실 어떤 용어에 대한 정의를 내린다는 것, 더욱이 명확하게 하고자 한다면 전문 용어(?)를 쓰는 건 불가피한 일 같다.

아래는 학부 수준의 운영체제 과목의 용어에 대한 대략적인 정의다.
시험 보기 전에 잠깐 읽고가면 큰 도움이 될 걸..?


####가상메모리####

>가상 메모리는 메인 메모리의 유효 크기를 증가시키기 위해 사용하는 기법으로 메인 메모리 욜량보다 큰 저장 용량의 주소를 지정하여 프로그램을 부분 적재하여 실행할 수 있다.

####캐시####

>캐시는 처리 속도가 빠른 프로세서와 상대적으로 처리 속도가 느린 메인 메모리 사이에서 데이터나 정보를 저장하는 고속 버퍼다.

####버퍼링####

>입출력장치의 느린 속도를 보완하기 위해 이용된다. 버퍼링은 프로세서와 입출력장치를 항상 분주하게, 즉 유휴 시간이 없도록 프로세서의 연산 과정과 함께 어떤 작업의 입출력을 동시에 수행하는 아주 간단한 방법이다.

####다중 프로그래밍과 시분할 시스템####

>다중 프로그래밍은 시스템 전체의 성능을 향상시키기 위해 소개된 개념으로, 프로세서 하나가 둘 이상의 프로그램을 처리하는 방식이다.
시분할 시스템은 프로세서 스케줄링과 다중 프로그래밍을 사용해 각 사용자에게 컴퓨터를 시간적으로 분할하여 나누어주는 것이다.

####프로세스 상태####

>프로세스는 프로세서의 할당되거나, 할당 될 것이거나, 할당 되었던 프로그램 단위를 말한다. 이 프로세스들이 디스크에 저장되어 있다가 실행되면 메인 메모리로 올라가게 되는데, CPU 자원은 (프로세서) 제한 되어 있어 여러 프로세스가 올라가는 다중 프로그래밍 환경에서는 이 프로세스들을 처리하다가 멈추고 대기시켰다 처리하고를 공정하게 반복해야한다. 이를 위해서 각 프로세스는 상태를 가지게 되는데 생성, 준비, 실행, 대기, 종료 상태로 구분된다.

####문맥교환####

>프로세서를 다른 프로세스로 전환하려면 이전 프로세스 상태 레지스터 내용을 보관하고, 또 다른 프로세스의 레지스터를 적재하는 문맥교환 과정을 거친다.

####프로세서와 스레드####

>프로세스를 자원의 소유, 작업의 단위라면 스레드는 실행의 단위다. 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하고 자원을 공유하여, 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시킬 수 있다.

####사용자 수준 스레드####

>사용자 수준 스레드는 응용 프로세서 자체에서 스레드를 만들고 커널은 관여하지 않는 다대 일 방식이다. 커널 수준 스레드 보다 시스템 호출과 같은 작업이 적게 일어나므로 빠르지만, 하나의 스레드가 대기 상태가 되면 같은 프로세스 내의 모든 스레드가 대기 상태가 되는 단점이 있다.

####커널 수준 스레드####

>커널 수준 스레드는 같은 프로세스의 스레드를 동시에 스케줄링하는 기법이다. 응용 프로세스에 스레드마다 커널이 스레드를 할당하는 기법으로 오버헤드가 크다.

####인터럽트와 트랩의 차이####

>인터럽트는 입.출력 등과 같은 연산이 일어날때 예상되는 중단 요청으로 정상적인 연산이지만 트랙은 비 정상적인 중단 요청이다. 예를 들면 오버플로우, 0으로 나눈다, 천지지변등이 있다.

####상호배제####

>프로세스 하나가 공유 데이터에 접근하는 동안 다른 프로세스가 해당 데이터를 접근할 수 없게 하는 것을 상호배제(Mutual Exclusion)이라 한다.

####임계영역####

>공유 메모리가 참조되는 '프로그램'의 부분으로 다 수의 프로세스가 접근 가능한 영역이면서 한 순간에 하나의 프로세스만 사용할 수 있는 영역

####세마포어####

>세마포어는 프로세스 동기화 문제를 해결하기 위한 정적변수로,
표준연산 P (프로세스를 대기 시키는 wait동작으로 임계영역에 진입하기 위한 연산 )와 V( 대기 중인 프로세스를 깨우는 signal 동작) 에 의해서만 접근되는 정수 변수이다.

~~~c
1. 세마포어 S에 대한 P연산
P(s):
    s = s-1
          if(s<0)
              begin
                   프로세스 대기 상태
                   프로세스 번호를 wait 큐에 추가
              end
          else
               임계영역 수행

2. V연산은 V(s)라 쓰고, 다음과 같이 실행됨
V(s)
    s = s+1
          if(s<=0)
              begin
                   대기 큐에서 프로세스 제거, wake 신호 보내기
              end;

~~~

####바쁜 대기####

>프로세스가 쉬지 않고, 어떤 상태를 끊임 없이 체크하는 상태. 예를 들면 어떤 자원을 쓰고자 그 자원이 가득 차 있는지 flag변수를 계속 확인하게 되는데, 단지 자원의 사용 가능 유무를 확인하기 위해서 프로세스가 사용되는 것이므로 자원을 낭비한다고 볼 수 있다.

####모니터####

>적당한 동기화를 자동으로 제공하는 소프트웨어 모듈

####교착 상태####

>시스템 측면에서 자원의 요구가 뒤엉킨 상태, 어떤 작업에 필요한 자원을 다른 작업들이 점유하여 이용할 수 없을때 발생한다.
교착 상태 발생 조건으로는 상호 배제, 점유와 대기(임계영역), 비선점(선점은 자원을 뺏을 수 있다! 라고 이해한다)
순환대기(각각의 프로세스가 서로의 자원을 기다리는 경우)가 있다.

####기아상태####

>교착상태를 예방하기 위해서 만든 규칙 때문에 , 특정 프로세스가 불리한 조건에 처해서 계속 자원 할당을 못받고 기다리는 상태

####스케줄링####

>프로세스에 cpu를 할당하는 과정

####장기 스케줄러####

>작업스케줄러, 디스크 내의 작업을 메모리로 가져오는 것을 결정하는 스케줄러

####단기 스케줄러####

>프로세스 스케줄러, 메인 메모리의 준비 상태에 있는 작업 중에서 실행할 작업을 선택하고 프로세서를 배당한다.(디스패쳐)

####바인딩####

>논리적 주소를 물리적 주소로 변환하는 과정.

####메인 메모리 관리####

>메모리 관리 시스템에서 중요한 작업은 실행할 프로그램을 메인 메모리에 적재하는 과정인데, 연속적 메모리를 할당하면 특정 프로세스 전체가 메모리 영역 에 적재되는데, 이는 프로세스 특성상 합리적이지 못하다. 특정 프로세스 내에서도 사용되는 부분이 극히 일부분 이기 떄문인데, 이 를 극복하고자 프로세스를 프레임으로 나누어 메모리에 할당하는 동적 메모리 할당 기법이 나타나게 되었고, 각 메모리 할당 기법은 외부 단편화, 내부 단편화를 가져오는데, 단편화는 사용자 작업의 크기가 지정된 분할에 정확히 맞지 않거나 분할이 너무 작아서 대기 중인 작업 중 하나도 맞는 것이 없는 상태이다.

####페이징 기법####

>처리할 작업, 즉 프로세스를 동일한 크기의 페이지로 나누어 처리하는 기법이다. 메인 메모리를 프레임이라 불리는 고정 크기의 블록으로 나누고 디스크의 블록크기도 동일하게 나누어 매핑한다. 페이지 내부에서 쓰이지 않는 영역이 생기는 내부 단편화가 발생할 수 있다.
####세그먼트 기법####

>서로 다른 크기의 프레임(세그먼트) 로 나누어 메모리에 할당하고 디스크와 매핑하는 기법. 세그먼트는 각 프로세스의 논리적인 단위인데, 예를 들면 하나의 메소드 단위로 세그먼트르 나누고 메모리를 할당 받는 것이다. 세그먼트 외부, 즉 메모리 내부에서 쓰이지 않는 메모리 영역이 생기는 외부 단편화가 발생할 수 있다.

####페이지화 된 세그먼트 메모리 할당####

>세그먼트 단위로 프로세스를 나누고, 다시 이 세그먼트를 페이지 단위로 나누어 외부 단편화를 제거하면서 할당하는 기법


