---
layout: post
title: OSI의 오픈소스 QnA 
---

얼마 전 회사 내 파트 내에서 오픈소스지원 업무 중에 OSI-QnA 페이지를 번역하는 작업을 하였습니다.

OSI는 오픈소스 소프트웨어에 대한 라이센스 준수 유무를 확인해서 인가하고 라이센스 자체에 대해서도 인증 절차를 진행하는 조직입니다. 해당 내용을 번역하면서 OSI와 Opensource에 대한 내용을 많이 알게 되었고, 정리도 하고 기록도 남겨둘겸 포스트합니다.

#####Open Source Initiative, 즉 OSI의 QnA 페이지 내용을 번역한 문서입니다.
#####원본은 http://opensource.org/faq 에서 확인하실 수 있습니다.

자주 묻는 질문들

만약 아래 QnA에 원하는 질문이 없다면 [여기](http://opensource.org/contact)로 연락주세요.

- [오픈소스의 기초](#오픈소스의-기초)
 - [“Open Source”가 무엇인가요 ?](#open-source가-무엇인가요-)
 - [오픈소스 소프트웨어를 상업적 목적으로 사용해도 되나요 ?](#오픈소스-소프트웨어를-상업적-목적으로-사용해도-되나요-)
 - [제가 라이센스가 있는 오픈소스를 사용하여 프로그램을 만든 후에, 만들어진 프로그램 사용에 대한 제한을 둘 수 있나요 ?](#제가-라이센스가-있는-오픈소스를-사용하여-프로그램을-만든-후에-만들어진-프로그램-사용에-대한-제한을-둘-수-있나요-)
 - [제가 제 프로그램에 악의적인 활동을 하는 사람들(‘evil people”)에게 활동에 대한 제약을 할 수 있나요 ?](#제가-제-프로그램에-악의적인-활동을-하는-사람들evil-people에게-활동에-대한-제약을-할-수-있나요-)
 - [무료 소프트웨어(“free software”)와 오픈 소스(“Open Source”)는 같은 뜻인가요 ?](#무료-소프트웨어free-software와-오픈-소스open-source는-같은-뜻인가요-)
 - [“Copyleft”는 무엇인가요 ? “open source”와 같은 의미 인가요?](#copyleft는-무엇인가요--open-source와-같은-의미-인가요)
 - [Open Source license 중의 “permissive”란 무엇인가요?](#open-source-license-중의-permissive란-무엇인가요)
 - [어떤 프로그램이 오픈소스인가요?](#어떤-프로그램이-오픈소스인가요)
 - [제가 인가된 라이센스를 사용하지 않았더라도, 제 프로그램을 “Open Source”라고 할 수 있나요?](#제가-인가된-라이센스를-사용하지-않았더라도-제-프로그램을-open-source라고-할-수-있나요)
 - [어떤 Open Source license가 있는데, 당신의 웹 사이트의 라이센스 리스트에 없을 수도 있나요?](#어떤-open-source-license가-있는데-당신의-웹-사이트의-라이센스-리스트에-없을-수도-있나요)
 - [Opensource 웹 페이지에 등록된 라이센스의 이름과 몇개의 단어만 다른 라이센스도 Open Source license 인가요?](#opensource-웹-페이지에-등록된-라이센스의-이름과-몇개의-단어만-다른-라이센스도-open-source-license-인가요)
 - [‘public domain’이 붙은 소프트웨어는 무엇인가요 ? 오픈소스인가요 ?](#public-domain이-붙은-소프트웨어는-무엇인가요--오픈소스인가요-)
 - [public domain에 양도하는 크레에이티브 커먼즈(Creative Commons)의 “CC0” ( “CC Zero”)는 무엇인가요 ? 오픈소스 인가요 ?](#public-domain에-양도하는-크레에이티브-커먼즈creative-commons의-cc0--cc-zero는-무엇인가요--오픈소스-인가요-)

- [오픈소스 소프트웨어를 배포하고 사용할 때.](#오픈소스-소프트웨어를-배포하고-사용할-때)
 - [만약 내가 내 프로그램의 소스 코드를 배포하고 싶지 않다면 ? 제 프로그램에 들어있는 다른 소스나 바이너리 파일을 배포하고 싶지 않다면 어떻게 해야되나요?](#만약-내가-내-프로그램의-소스-코드를-배포하고-싶지-않다면--제-프로그램에-들어있는-다른-소스나-바이너리-파일을-배포하고-싶지-않다면-어떻게-해야되나요)
 - [내 소프트웨어를 배포할때 특정 오픈소스 라이센스를 선택할 수 있나요 ?](#내-소프트웨어를-배포할때-특정-오픈소스-라이센스를-선택할-수-있나요-)
 - [제 소프트웨어를 배포하기 위해서 특정 라이센스를 사용하려면 어떻게 해야하나요?](#제-소프트웨어를-배포하기-위해서-특정-라이센스를-사용하려면-어떻게-해야하나요)
 - [“저작권 동의서(Contributor agreement)”란 무엇인가요? 오픈소스 라이센스와 비슷한 것인가요?](#저작권-동의서contributor-agreement란-무엇인가요-오픈소스-라이센스와-비슷한-것인가요)
 - [제가 오픈소스에 있는 저작권을 삭제하고 제 소유로 만들어도 되나요?](#제가-오픈소스에-있는-저작권을-삭제하고-제-소유로-만들어도-되나요)
 - [오픈소스 라이브러리를 사용한 코드를 상업적으로 사용할 수 있나요 ?](#오픈소스-라이브러리를-사용한-코드를-상업적으로-사용할-수-있나요-)
 - [저는 오픈소스 코드 처럼 몇가지 코드를 공개하고 싶습니다. 저도 라이센스를 OSI에서 받을 수 있을까요?](#저는-오픈소스-코드-처럼-몇가지-코드를-공개하고-싶습니다-저도-라이센스를-osi에서-받을-수-있을까요)
 - [오픈 소스 라이센스의 언어로 만들어졌다는 이유로 어떤 프로그램이 오픈소스라고 할 수 있나요 ?](#오픈-소스-라이센스의-언어로-만들어졌다는-이유로-어떤-프로그램이-오픈소스라고-할-수-있나요-)
 - [“배포”란 무엇인가요 ? 프로그램을 배포하는 것은 무엇을 의미하나요? 이것을 쓰는 사람들은 제 서버에 있는 배포버전을 쓴다는 것인가요 ?](#배포란-무엇인가요--프로그램을-배포하는-것은-무엇을-의미하나요-이것을-쓰는-사람들은-제-서버에-있는-배포버전을-쓴다는-것인가요-)
 - [누군가 저작권 라이센스를 위반하고 있습니다. 예를 들면 그들이 요구된 소스코드를 저에게 주는 것을 거부하고 있습니다. 제가 무엇을 할 수 있나요?](#누군가-저작권-라이센스를-위반하고-있습니다-예를-들면-그들이-요구된-소스코드를-저에게-주는-것을-거부하고-있습니다-제가-무엇을-할-수-있나요)

- [상업과 오픈소스](#상업과-오픈소스)
 - [혹시 누군가 내 코드를 판매한다면, 제가 어떤식으로 돈을 벌 수 있나요 ?](#혹시-누군가-내-코드를-판매한다면-제가-어떤식으로-돈을-벌-수-있나요-)
 - [제가 작성한 프로그램이 아닌 오픈소스 프로그램을 팔 수 있나요?](#제가-작성한-프로그램이-아닌-오픈소스-프로그램을-팔-수-있나요)
 - [오픈소스는 다른 누구라도 제 이름과 로고를 사용할 수 있음을 의미하나요 ?](#오픈소스는-다른-누구라도-제-이름과-로고를-사용할-수-있음을-의미하나요-)
 - [Microsoft는 오픈소스에 반하는 행동을 하는데, 왜 OSI는 이들의 라이센스를 승인했나요?](#microsoft는-오픈소스에-반하는-행동을-하는데-왜-osi는-이들의-라이센스를-승인했나요)

- [OSI의 로고를 사용하거나 OSI를 참조할때 , Etc](#osi의-로고를-사용하거나-osi를-참조할때--etc)
 - [제가 OSI로고 ( 오픈소스라고 적힌 초록색의 키홀더 )나 다른 어떤 비슷한 것 ( 다른색/ 문구/ 문자)를 나의 제품( 셔츠, 모자, 웹페이지 기타등등)에 사용해도 되나요?](#제가-osi로고--오픈소스라고-적힌-초록색의-키홀더-나-다른-어떤-비슷한-것--다른색-문구-문자를-나의-제품-셔츠-모자-웹페이지-기타등등에-사용해도-되나요)
 - [opensource.org 사이트의 저의 웹사이트 링크를 달려면 얼마의 비용을 지불해야 하나요?](#opensourceorg-사이트의-저의-웹사이트-링크를-달려면-얼마의-비용을-지불해야-하나요)
 - [저의 웹사이트에 이 웹페이지로 통하는 로고를 달아도 되나요?](#저의-웹사이트에-이-웹페이지로-통하는-로고를-달아도-되나요)
 - [이 웹사이트를 링크해도 되나요?](#이-웹사이트를-링크해도-되나요)
 - [당신의 웹 페이지들 중 하나를 저의 웹 문서에 적어도 되나요 ?](#당신의-웹-페이지들-중-하나를-저의-웹-문서에-적어도-되나요-)

- [도움 얻기](#도움-얻기)
 - [어디서 제가 오픈소스 라이센스 이슈에 관한 논의를 할 수 있을까요 ?](#어디서-제가-오픈소스-라이센스-이슈에-관한-논의를-할-수-있을까요-)
 - [여기서 법률적인 질문을 해도 되나요?](#여기서-법률적인-질문을-해도-되나요)
 - [제가 오픈소스나 오픈소스 프로그래머를 찾는데 도움을 주실 수 있나요?](#제가-오픈소스나-오픈소스-프로그래머를-찾는데-도움을-주실-수-있나요)
 - [어떻게 메일링 리스트 구독을 취소하나요 ?](#어떻게-메일링-리스트-구독을-취소하나요-)
 - [어떻게 오픈소스 프로젝트에 참여할 수 있나요?](#어떻게-오픈소스-프로젝트에-참여할-수-있나요)
 - [제가 논문을 작성하는데, 설문조사를 하고 있습니다..](#제가-논문을-작성하는데-설문조사를-하고-있습니다)

- [OSI 후원하기](#osi-후원하기)
 - [어떻게 OSI를 후원할 수 있나요 ?](#어떻게-osi를-후원할-수-있나요-)
 - [제가 OSI 웹 사이트를 어떻게 개선할 수 있을까요 ?](#제가-osi-웹-사이트를-어떻게-개선할-수-있을까요-)

## 오픈소스의 기초

#### “Open Source”가 무엇인가요 ?

일반적으로 오픈소스 소프트웨어는 누구나 자유롭게 접근하여 사용할 수 있고 수정하여 공유 할 수 있는 소프트웨어를 말합니다.
오픈소스 소프트웨어는 많은 사람들에 의하여 만들어지고, [The Open Source Definition](http://opensource.org/osd)에 정의된 라이센스를 준수하며 배포됩니다.

국제 공인 [The Open Source Definition](http://opensource.org/osd)는 모든 오픈소스 라이센스가 지켜야하는 10가지 표준을 정의하였습니다.
이 표준에 의해서 라이센스를 지켜야하는 대부분의 소프트웨어는 “Open Source software”라는 것을 명시하고,
OSI 에 인가된 라이센스 (OSD 표준을 만족하는 라이센스) 를 가지는 소프트웨어는 “Open Source”라고 명시해서 배포되어야 합니다.

#### 오픈소스 소프트웨어를 상업적 목적으로 사용해도 되나요 ?

네 ! 모든 오픈소스 소프트웨어는 상업적 목적을 위해서 사용되어 질 수 있고, 직접 판매 할 수도 있습니다.
오픈소스정의에 나타난 관련 내용은 [여기](http://opensource.org/docs/osd#fields-of-endeavor)를 확인하세요.

그러나 명심해야 할 것은, '상업적 목적으로 사용될 수 있다' 이지 '소유자가 될 수 있다'가 아니라는 것입니다.
만약 당신이 Open Source License의 소프트웨어를 사용한다면, 당신은 항상 산출물을 상업적 목적에 의해서 사용할 수 있지만,
그 산출물을 사용하는 사용자에게 소프트웨어 사용에 대한 제한을 줄 수 있다는 뜻이 아닙니다.

만약 [copyleft](http://opensource.org/faq#copyleft)-style Open Source Licesnes를 사용한다면, 당신은 [아래](http://opensource.org/faq#copyleft) 라이센스에 대한 내용 하에 배포를 해야합니다.

#### 제가 라이센스가 있는 오픈소스를 사용하여 프로그램을 만든 후에, 만들어진 프로그램 사용에 대한 제한을 둘 수 있나요 ?

아니요. 어떤 목적에서 프로그램을 사용할 것인가 에 대한 자유는 [The Open Source Definition](http://opensource.org/osd)의 항목 중 하나 입니다. Open Source Licesnes는 어떤 조건에서도 동일하게 적용됩니다. 거의 모든 Open Source licenses에서 여기에 대한 어떠한 보증도 하지 않고 있다는 것을 명심해야 합니다. 즉, 당신이 오픈소스 소프트웨어를 사용하다가 프로그램 오류 때문에 당신의 컴퓨터가 망가지거나, 데이터가 손실되어도 보상을 주장할 수 없다는 것입니다.  ( 몇몇 회사들은 가격을 받고 품질 보증이 포함된 소프트웨어를 팔기도 하지만 이것은 Open Source license이 관여한 부분이 아닙니다. 이 거래는 해당 회사와 사용자 사이의 개인적인 계약입니다.)

#### 제가 제 프로그램에 악의적인 활동을 하는 사람들(‘evil people')에게 활동에 대한 제약을 할 수 있나요 ?

아니요. 오픈 소스 정의 [사항](http://opensource.org/docs/osd#persons-or-groups)은 모든 사람과 단체에 동일하게 적용됩니다. 모두에게 자유를 준다는 것은 악의적인 활동을 하는 사람에게도 자유를 준다는 것을 의미합니다.
다행히도, 악의적인 활동을 제한하는 다른 몇몇 조항들이 있습니다.

#### 무료 소프트웨어(“free software”)와 오픈 소스(“Open Source”)는 같은 뜻인가요 ?

“Free software”와 “Open Source software”는 확실하게 저작권을 보장하고, 자유에 대한 명시가 있는 라이센스를 포함하여 출시된다는 두가지 관점에서 같다고 할 수 있습니다.

“Free software”라는 용어는 free software를 홍보하고 보호하기 위해 1985년 설립된 단체인 [Free Software Foundation](http://www.fsf.org/) (FSF)에 의해서 명명 되었으며, “Open Source”라는 용어보다 먼저 세상에 나왔습니다.

이 “Free software”를 발전시키고 배포하며 지원하던 사람들 중 일부가 [Open Source Initiative](http://opensource.org/) (OSI)
라는 단체를 만들고 1998년에 “Open Source”라는 용어를 만들었습니다.
이들은 FSF가 “Free software”를 홍보하는 방식에 동의 하지 않았습니다. 소프트웨어에 대한 자유는 이상적인 이념에 입각하기 보다는  조금 더 현실적으로 보장되야 한다고 생각했습니다. ( 여기에 대한 자세한 내용은 “How is ‘open source’ related to ‘free software?’라는 질문에서 답을 제공하고 있습니다. 위치 :[OSI’s original 1998 FAQ page](http://web.archive.org/web/19981206185148/http://www.opensource.org/history.html) )

FSF의 몇몇 사람들은 FSF 재단의 free software를 홍보하는 목적에 대한 철학적 이념의 차이 때문에 새로운 용어를 만들고자 하였고, 다른 일부 사람들은 어떻게 무료 소프트웨어를 지원 할 것인가에 대한 정책에 FSF와는 다른 의견이 있어서 새로운 재단을 만들고자 하였습니다. 이 두 그룹은 서로 합쳐서 OSI를 만들고 의견을 모아서 “Open Source”라는 용어를 만들었습니다.

‘Open Source’라는 단어의 지지자들이 자주 언급하는 우려 중 하나는 “free”라는 단어가 자유롭게라는 뜻과 단순히 금전적인 무료 가격이라는 뜻 사이의 모호성이 있다는 것이였습니다.
사실 이 모호성은 OSI 설립자들이 새로운 단어를 찾는 것을 선호했기 때문에 그들에 의해서 확립되었습니다.
(자세한 내용은 [“What Does ‘freeman, Anyway?”](http://web.archive.org/web/19991013111143/http://opensource.org/free-notfree.html) 혹은 [marketing for hackers](http://web.archive.org/web/19991013094510/http://opensource.org/for-hackers.html#marketing) 페이지에서 확인 할 수 있습니다. 두 사이트 모두 1998년 만들어 졌습니다.)

이 시기에는(1980년대), 소스 코드에 적용되는 ‘Open’이란 용어는 때때로 독접 Unix 기업의 마케팅 활동에서 채택되던 문구 ‘오픈 컴퓨팅’과 ‘개방’과 같이 단순히 검사 가능과 또는 보여지는 즉 소스코드를 볼 수 있다는 의미로 사용되었습니다.

OSI는 The Open Source Definition에 정의한 “Open Source”라는 의미에서 오픈소스란 단순한 코드 개방 뿐만 아니라 오픈소스를 사용하는 사람에게 추가적인 비용없이 코드를 fork하고 사용하는 권리 준다는 뜻을 가지고 있다는 것을 분명히 하고 있습니다.

라이센스를 평가할 때, OSI는 조금 긴 10개의 표준를 사용하여 평가를 하고, FSF는 조금 짧은 4개의 표준를 이용해서 소프트웨어를 평가합니다. 두 표준은 실제로 같은 내용을 나타내긴 하지만 표면적으로 다른 언어(Open, Free)를 사용하고 있습니다.

이 이야기는 종종 두 단어의 혼란을 일으키곤 합니다. 때때로 사람들은 Open source 라는 단어를 사용하는 사람들은 다른 용어들 사이에 철학적인 관점을  의사소통 하는 것을 좋아하지 않을 것이라고 생각하는 실수를 합니다. 실제로는 몇몇 발표자들( 전부는 아니지만 )이 철학적인 관점에서 이 용어를 사용하고 있음에도 불구하고 말입니다.
다른 일반적인 실수는 FSF가 일반적으로 소프트웨어를 출시하는 방법 때문에 나타나는데, "free software"는 copyleft의 기반한 라이센스를 사용하는 소프트웨어만 사용한다고 생각하는 것입니다. 이와는 반대로 “open source”는 흔히 말하는 [permissive](http://opensource.org/faq#permissive) (즉, copyleft가 아닌) 라이센스 기반으로 배포되는 소프트웨어를 참조한다고 생각하는 실수를 합니다. 사실은 두 단어 모두, 출시되는 소프트웨어는 두 라이센스 어떤 것에든 기반하여 배포할 수 있다고 언급하고 있습니다.

이 두 단어는 단지 하나의 협회나 다른 조직 상징성에 엮여 있는 단어가 아닙니다. 이것은 항상 이 단어를 쓰는 대상한테나, 글에서 의문이 되어집니다. 이처럼 두 단어가 사용되면서 문제가 될 수 있다는 것을 알아차렸다면, 당신은 이 단어들이 사용되어 그것의 역사나 본질적인 차이에 대해서 논쟁이 생길때, 근본적으로 서로 바뀌어 쓸 수 있고, 제외될 수 있다라는 것을 당신의 청중에게 확실히 하고 싶을 것 이다. 이러한 이유 때문에, 몇몇 사람들은 “free”와 “open”이란 단어를 모두 사용하는 것을 선호한다.

“Open source”라는 단어의 용법이나 역사에 대한 더 많은 정보는 [histroy](http://opensource.org/history)에서 더 확인할 수 있다.

#### “Copyleft”는 무엇인가요 ? “open source”와 같은 의미 인가요?

“Copyleft”는 같은 라이센스를 사용한다는 조건하에 파생되는 작업물들을 허용하는 라이센스를 뜻합니다. 예를 들어, 당신이 만약 GNU General Public License (copyleft의 대표 라이센스)을 사용한 어떤 소프트웨어를 제작하여 출시한다면 누군든지 그 소프트웨어를 수정하고 그들의 새로운 버전으로 배포할 수 있습니다. 하지만 이 역시 새로운 코드로 작성되었다 하더라도 반드시 GNU GPL 라이센스가 적용되어야 합니다.
“copyleft”는 모든 하위버전 산출물들에 대한 소유권을 영구적으로 귀속시킬 것을 권고하고 있습니다. ( 심지어 당신의 소프트웨어를 사용하는 사람들에게 소스코드를 제공해야하는 [the Affero GPL]()과 같은 라이센스가 최소 하나 이상 존재합니다. 그러나, 대부분에 copyleft 라이센스들은 소프트웨어 저작권 분배의 공동화를 위한 필요조건을 권고하고 있습니다. 당신은 소스코드배포를 위한 요구조건들을 이해하기 위해서 라이센스들에 대한 내용을 확인해야 합니다.)

대부분의 Copyleft License들은 Open Source입니다. 그러나 모든 Open Source가 Copyleft License인 것은 아닙니다.
Open Souce가 copyleft가 아닌 경우는, 그것은 이 License를 가지고 배포되는 어떤 소프트웨어의 프로그램 모듈들은 다른 License를 가질 수 있다는 것을 뜻합니다.  물론 상업적인 라이센스(오픈소스가 아닌)가 들어갈 수도 있습니다. 예를들어, BSD License는 Copyleft License가 아닙니다. 이런 라이센스들은 보통 “non-copyleft” 혹은 “permissive”(“관대한”) Open Source License들이라고 불립니다.

Copyleft는 보통 기존에 해당 라이센스로 만들어진 작업물에 대한 수정을 해서 산출물을 만들때만 쓰입니다. 하나의 Copyleft 작업물과 non-copyleft 작업물을 같이 분배하는 것은 마지막에 쓰여진 Copyleft를 써야하는 것을 야기하지는 않습니다.

더 많은 정보를 찾는다면, 당신이 사용하고자하는 것에 사용된 copyleft license에 대한 명세를 찾아보거나 Wikipedia entry on copyleft 혹은 “Permissive” 를 참고하세요.

#### Open Source license 중의 “permissive”란 무엇인가요?

“permissive” 라이센스는 간단하게 copyleft가 아닌 라이센스를 말합니다. - 즉 사용하거나, 수정하고 재배포에 대한 자유를 보장하는 라이센스입니다. 하지만 원작자의 작품이라는 것을 표시해야합니다. 자세한 정보는 [the copyleft entry](http://opensource.org/faq#copyleft)에서 확인하세요.

#### 어떤 프로그램이 오픈소스인가요?

[인가된 라이센스](http://opensource.org/licenses)를 사용하고, 정당하게 배포된 소프트웨어만 오픈소스라고 할 수 있습니다.

#### 제가 인가된 라이센스를 사용하지 않았더라도, 제 프로그램을 “Open Source”라고 할 수 있나요?

그러시면 안되죠~ 당신이 인가된 라이센스를 사용하지 않고  “Open Source”라고 명명한다면, 당신은 사람들에게 혼란을 주는 행위를 하는 것입니다.
단지 이론적인 얘기가 아니라, 우리는 과거에 이로 인해 발생한 혼란스런 상황을 경험했습니다. 그리고 이 상황은 우리가 라이센스를 인가하는 절차를 만들게 되는 이유가 되었습니다. [license proliferation](http://opensource.org/proliferation) page에 왜 문제가 발생하는지에 대한 정보를 보실 수 있습니다.

#### 어떤 Open Source license가 있는데, 당신의 웹 사이트의 라이센스 리스트에 없을 수도 있나요?

일반적으로 그렇지 않습니다. 우리는 인증 표준을 제공해주기 위해서 [인증 절차](http://opensource.org/approval)를 통해서 모든 라이센스를 검사합니다. 그리고 그것을 인증리스트에 추가합니다. 몇몇 의심쩍은 제보가 있는 Open Source-ness는 이 절차를 통과하지 못합니다.
왜 이런 작업들이 중요한 가에 대한 내용을 [license proliferation](http://opensource.org/proliferation) page에서 보실수 있습니다.

#### Opensource 웹 페이지에 등록된 라이센스의 이름과 몇개의 단어만 다른 라이센스도 Open Source license 인가요?

BSD와 같은 많은 오래된 라이센스들은, 몇몇 단어가 바뀌는 변화가 있었습니다. 불행하게도, 모든 버전의 라이센스들이 OSI에 의해서 인가된 것은 아닙니다.
그래서 우리는 다른 단어들이 있는 라이센스들에 대해서 인가되었다고 확신할 수 없습니다.
가능하다면, 그것들은 피해주세요. 그리고 OSI Website에 등록된 같은 버전의 License를 사용해주세요.

#### ‘public domain’이 붙은 소프트웨어는 무엇인가요 ? 오픈소스인가요 ?

대부분의 현실적인 상황에서는 그렇습니다. 이 질문에 대한 답은 조금 복잡합니다. 자세히 읽어 주세요.

“public domain” 은 copyleft도 아니고 copyright도 아닌 작업물을 나타내는 저작권 법률 전문 용어입니다. copyright 저작권을 처음부터 가지고 있지 않았거나, copyright를 떼어낸 결과물이 public domain입니다. (예를 들어, 미국정부의 공무원이 만든 작업물들은 “public domain”입니다.)

모든 나라에서 "public domain”이 유효한 것은 아닙니다. 그래서 “public domain”이 그 단어를 사용하는 모든 나라에서 항상 같은 뜻으로 통하지는 않습니다. 더욱이, 그 의미가 정확해야 되는 경우에서 조차, “public domain”은 라이센스가 없습니다. 라이센스의 보호를 받기 위해서는 작업물은 Copyright를 가져야합니다.

이것은 “public domain”의 개념이 OSI의 평가나 인가를 받는 방법이 없다는 것을 뜻합니다. 우리는 라이센스 문서를 평가하지 않습니다.
대신에, 우리는 어떠한 방법으로든 법 자체를 평가해야 합니다. 그리고 우리는 세계 어느 나라든지 그 나라 정부가 Open Source Definition 에 맞는 public domain 관련 조항을 갖추어야한다고 말합니다. 소프트웨어 자작권자와 사용자 사이에 문제를 일으키지 않기 위해서 말이죠. 이것은 관련 법령 뿐만 아니라 다양한 판례까지 조사해야하기 때문에 매우 어려운 일입니다. (예를 들어, 오픈소스 라이센스들은 대부분의 경우 저작권자에게 강력한 권리 포기 조항을 지키게 합니다. 그에 반해 어떤식으로 원작자가 배포된 소프트웨어 법적권리를 Public domain을 통해서 어떻게, 어떤식으로 보호될 수 있는지는 알 수 없습니다.)

오픈소스는 이미 세계적인 흐름이고 우리는 오픈소스정의에 부합하는 라이센스들만 인가하고 있습니다. 때문에 이러한 접근방법(public domain)은 OSI가 권장하는 접근 방법이 아닙니다.

그러므로 저희는 당신이 소프트웨어를 배포하기 위해서 저작권을 포기하는 어떤 것을 사용하기 보다는 항상 인가된 오픈소스 라이센스를 사용할 것을 권장합니다.

실제로, 깔끔하고 잘 알려진 오픈소스 라이센스를 사용하는 것은 다른사람에게 당신의 소프트웨어가 오픈소스정의를 충족한다는 점을 인식시키는 것에 도움을 됩니다. 그리고 이것은 당신의 소프트웨어의 권한을 보호하는 것, 즉 라이센스에 대한 강제적인 제약을 두지 않는선에서 권리를 주장하는 것을 가능하게합니다.

미국 정부가 이러한 역할을 하는 특정한 상황처럼, 라이센스를 사용하는 것이 쉽지 않은 곳이나 소프트웨어가 배포될때 반드시 “public domain”을 사용해야 하는 특별한 상황이 있습니다. 이 경우에, 적법하지 않게 OSI 로고를 표시하거나 라이센스가 OSI에 인가되었다고 말하는 경우( 라이센스가 없지만 )에도 불구하고 우리는 실질적으로 효과적인 오픈소스이고, 오픈소스의 대부분의 실질적인 목적에 부합한다는 것을 인정합니다. 사실 이것들은 공식적으로 오픈소스 라이센스를 가지고 출시되는 오픈소스들은 아닙니다. ( 이것은 물론 해당 지역의 배포 법률 안에서 “public domain”이 오픈소스 정의와 호환된다는 것을 의미합니다.) 여쨋든, 현재까지 유지되는 오픈소스 라이센스의 의해서 자유는 보장됩니다. 그리고 그것은 소프트웨어를 발전시키기 위한 다양한 오픈소스 활동하는 것을 가능하게 됩니다.

“public domain”과 오픈소스 사이에 복잡한 문제에 대한 논의를 자세히 보기 위해서는, [January 2012](https://lists.opensource.org/pipermail/license-review/2012-January/thread.html), [February 2012](https://lists.opensource.org/pipermail/license-review/2012-February/thread.html) 그리고 [March 2012](https://lists.opensource.org/pipermail/license-review/2012-March/thread.html) OSI License 메일링 리스트에서 “public domain” 혹은 “PD”라는 주제를 검색하시면 됩니다.

위 글로 이 질문에 대한 충분한 답이 되지 않았더라도, 당신은 가능하다면 인가된 오픈소스 라이센스를 사용하는 것이 더 좋다는 점을 알아두세요 !

[CCO 질문](http://opensource.org/faq#cc-zero)에서도 해당 내용을 볼 수 있습니다.
만약 다른 관점에 답변을 듣고 싶으시다면, [unlicense.org](http://unlicense.org/)를 찾아보세요!

#### public domain에 양도하는 크레에이티브 커먼즈(Creative Commons)의 “CC0” ( “CC Zero”)는 무엇인가요 ? 오픈소스 인가요 ?

지금의 입장에서 CC0 public domain에 양도하여 소프트웨어를 출시하는 것은 권장하지 않습니다.

Creative Commons Zero 는 “pulbic domain dedication”으로 알려진 법적 장치입니다. 이것은 근본적으로 저작권자가 작업물에 대한 소유권을 포기하는 것을 의도하는 성명입니다. - 즉, 저작권자는 작업물을 public domain으로 만들고 싶을 때 사용합니다.

하지만 이런 권리를 포기하는 행위가 모든 국가에서 허용되는 사항은 아니기 때문에, CC0는 무슨 이유에서든지 권리 포기 부분에 적용되는 법률에 따라 법적으로 뮤효이거나 무효라고 판단 되도록 영향을 끼치는 “public domain”의 대체 조항을 포함하고 있습니다. 이 대안은 대부분의 저작권 관련 제약을 제공함은 물론이고, 작업물에 대한 재배포 및 수정이 가능하므로 근본적으로 오픈소스 라이센스와 매우 비슷한 copyright 라이센스라고 할 수 있습니다.

2012년 2월에, 크리에이티브 커먼즈는 CC0를 오픈소스 라이센스로 인정받기 위해서 이 내용을 OSI에[신청](https://lists.opensource.org/pipermail/license-review/2012-February/000092.html)하고, 조약의 나머지 부분이 라이센스 보다는 권리의 포기를 나타내기 때문에 OSI에게 public license 대안 중 하나로 CC0를 평가해달라는 요구를 하였습니다. - 이 밖에 자세하고 흥미로운 논의는 “CC0” 혹은 “Creative Commons Zero”라는 주제로 February 2012](https://lists.opensource.org/pipermail/license-review/2012-February/thread.html)와 [March 2012](https://lists.opensource.org/pipermail/license-review/2012-March/thread.html) 오픈소스 Review 메일링 리스트를 검색해서 확인할 수 있습니다.

CC0는 명시적으로는 거부되지 않았습니다. 그러나 라이센스 검토 위원회는 CC0의 인가건에 대하여 의견을 일치하지 못하였고, 크리에이티브 커먼즈는 인가 신청을 철회하였습니다. 이러한 일이 일어난 주요 배경은 조항 4(a)에 대한 내용 때문입니다. 조항 4: “신청자에 의해 유지되는 상표 또는 특허권은 버려지거나, 포기되거나 라이센스를 포함하고 있어야 합니다. 그렇지 않다면 이 문서에 의해 영향을 받습니다.” : 많은 오픈소스 라이센스들이 특허권에 대한 언급을 간단히도 하지 않기 때문에, 위원회는 오픈소스 라이센스가 명시적으로 특허권 중 하나를 포기하는 경우는 매우 드물며, 이 같은 라이센스를 승인하는 것은 위험한 선레로 남기는 것이라고 생각하고, CC0로 배포된 소프트웨어 사용자에게 특허 침해 방어 가능성이 낮다고 느꼈습니다.

이 문제는 [public domain question](http://opensource.org/faq#public-domain)에서 보실 수 있습니다.

## 오픈소스 소프트웨어를 배포하고 사용할 때.

#### 만약 내가 내 프로그램의 소스 코드를 배포하고 싶지 않다면 ? 제 프로그램에 들어있는 다른 소스나 바이너리 파일을 배포하고 싶지 않다면 어떻게 해야되나요?

당신이 만약 소스 코드를 배포하지 않는다면, 당신이 배포하는 것은 오픈소스라고 불리지 않습니다. 그리고 만약 당신이 모든것을 배포하지 않는다면, 오픈소스정의에 의해서 당신은 소스코드를 배포할 수 없습니다. 때문에 당신은 오픈소스로 어떤 것도 배포할 수 없습니다.

이 경우에 생각해보면, 오픈소스 라이센스는 항상 소스코드를 위해서 쓰여졌습니다.  그래서 당신이 소스코드를 배포하지 않는다면, 당신은 오픈소스를 충족하는 것을 배포하는 것이 아닙니다.  당신이 바이너리 코드를 배포를 하는지 안하는지는 이것과 별개의 문제입니다. 그러나 어떤 오픈소스 라이센스는 당신에게 소스에 상응하는 바이너리 코드를 배포하는 것을 요구하고 있습니다. 이 경우만 오픈소스라 불릴 수 있는 유일한 경우입니다. 바이너리 파일 만으로는 오픈소스 라이센스를 취득한 오픈소스가 될 수 없습니다. (먄약 어떤 이가 소스 코드를 오픈소스 라이센스 하에 배포를 한다면, 이것은 여전히 오픈소스라고 말할 수 있습니다.)

특정한 상황에서 재배포 시 소스 코드를 사용할 수 있도록 요구하는 Copyleft 오픈소스 라이센스가 있다는 것을 명심하십시오. 예를들어, [GNC General Public Licesne](http://opensource.org/licenses/gpl-3.0) 혹은 GNU Affero General Public License](http://opensource.org/licenses/agpl-3.0)들이 있습니다.

위 같은 내용은 [“What is ‘distribution’?”](http://opensource.org/faq#distribution) 질문에서 볼 수 있습니다.

#### 내 소프트웨어를 배포할때 특정 오픈소스 라이센스를 선택할 수 있나요 ?

오픈 소스 라이센스 리스트 ( http://opensource.org/licenses )에 있는 라이센스들 중에서 선택할 수 있습니다. 대부분에 사람들은 “popular” 분류에 있는 오픈소스 라이센스를 선택합니다. 하지만 리스트된 라이센스들 중에 어떤 것을 선택하든지 당신의 자유입니다.

만약 당신이 라이센스를 고르는 것이 처음이라면, 우리는 이미 오픈소스 라이센스를 사용한 경험이 있는 사람에게 당신에 프로젝트에 맞는 오픈소스 라이센스를 찾아달라고 할 것을 추천합니다. 그러면 당신은 적절한 라이센스를 선택할 수 있을 것입니다. 추천을 받고자 하는 사람이 변호사일 필요는 없습니다. 단지 오픈소스를 배포한 경험이 있는 개발자일 것입니다. civic wiki에 있는 [Choosing a License](http://wiki.civiccommons.org/Choosing_a_License/) 섹션은 아마 당신에게 유용할 것입니다. 또한 Hernandez, Jimenez, Barahona, Pascual 과 Robles이 지은 [Introduction to Free Software](http://ftacademy.org/materials/fsm/1) 라는 제목의 eBook에서 3.2절을 보면 오픈소스 라이센스에 대한 지식을 배울 수 있습니다.

#### 제 소프트웨어를 배포하기 위해서 특정 라이센스를 사용하려면 어떻게 해야하나요?

실제로 이 질문은 오픈소스 라이센스에 대한 적합한 질문이 아닙니다. 사실 "어떻게 특정한 저작권 라이센스 (오픈소스이던지 아니던지)를 당신에 소프트웨어에 적용시킬 것인가" 에 대한 질문인 것 같습니다. OSI는 법률 자문 단체가 아니며, 법률 서비스를 제공하지 않는다는 것을 알아두세요.
그러나 많은 라이센스들은 어떻게 그것들을 적용할 것인가에 대한 가이드라인을 제공합니다. 에를 들어, [Apache-2.0 라이센스](http://opensource.org/licenses/Apache-2.0)의 “APPENDIX: How to apply the Apache License to your work”절을 참고하거나, [GPL-3.0](http://opensource.org/licenses/GPL-3.0) 라이센스의 “How to Apply There Terms to Your New Programs”절을 참고하시면 됩니다.
만약 당신이 적용하고자 하는 라이센스가 가이드라인을 가지고 있다면, 그것을 따라서 하면 됩니다. 만약에 아니라면,( 어떤 라이센스는 가이드 라인과 비슷한 지시사항을 가지고 있습니다.) 당신이 라이센스를 사용하기 위해서 사전에 진행된 케이스들을 찾아보시거나 비슷한 사례들을 따라해보십시오.
또한 The Software Freedom Law Center는  오픈소스에서 저작권 관리 방안에 대한 가이드문서를 가지고 있습니다.
마지막으로, 이 [가이드](http://producingoss.com/en/license-quickstart.html#license-quickstart-applying) 또한 당신을 도와줄 것입니다. 다시 한번 말하지만 이 FAQ에서는 법률 서비스에 대한 내용을 포함하고 있지 않습니다.

오픈소스 라이센스를 가지는 소프트웨어를 배포하는 행위는 OSI와 접촉하는 행위나, 어떤 과정에 등록하는 행위 혹은 당신의 소프트웨어 카피본을 평가를 위해 OSI나 다른 특정 단체에 전달하는 행위을 포함하고 있지 않다는 것을 명심해야 합니다. 당신은 단지 OSI에 인가된 오픈소스 라이센스를 붙여서 소프트웨어를 출시하는 것입니다. 지금까지 설명한 방법으로 당신은 당신이 원하는 것을 모두 할 수 있습니다.

#### “저작권 동의서(Contributor agreement)”란 무엇인가요? 오픈소스 라이센스와 비슷한 것인가요?

많은 오픈소스 프로젝트들은 저작권 동의서(Contributor agreement)라고 알려진 특정 법률 문서를 제출한 사람들에 한해서 그들의 패치 버전을 받아들이고 있습니다. 저작권 동의서는 오픈소스 라이센스가 아닙니다. 차라리 그것은 기여자들이 특정 프로젝트에 자신들이 그 프로젝트에 존재하는 라이센스 안에서 새로운 버전을 배포할 권리가 있다고 말하는 방법이라고 할 수 있습니다. ( 또한 어떤 저작권 동의서는 다른 오픈소스 라이센스로 새로운 버전을 배포하는 것을 허용합니다. 즉 해당 프로젝트가 미래에 다른 라이센스로 바뀔 수 있다는 것을 뜻합니다. 그리고 다른 어떤 저작권 동의서는 프로젝트가 원하는 어떠한 라이센스든지 상관없이 새로운 배전의 프로젝트를 배포하는 것을 허용합니다. )

저작권 동의서는 두가지 종류가 있습니다. Contributor License Agreement ( CLA )는, 최초 기여자가 그들의 산출물들에 대한 저작권과 소유권을 가지고 있습니다. 그리고 프로젝트에 어떤 산출물이 포함될 수 있고 배포될 수 있다는 권리의 대한 내용을 승인할 수 있습니다. Coypright Assignment Agreement ( CAA ) 는, 기여자가 실제로 프로젝트 산출물에 대한 저작권의 소유를 바꿀 수 있습니다. 이것은 그들이 이미 저작권을 소유하고 있기 때문에 가능합니다. ( 그러나 CCA는 일반적으로 넓은 범위의 기여자에 대한 배포적이지 않은 권리를 승인합니다. 그래서 기여자들은 산출물들을 마음껏 사용할 수 있고, 배포할 수 있으며, 다른 부분적인 라이센스를 사용할 수 있습니다. )

CLA와 CAA 사이에서, 특정 프로젝트가 동의서를 가질 수 있는 어떤 법률적인 개체가 되는 것은 필연적인 일입니다. 때때로 어떤 프로젝트는 그들 스스로 대게 비상업적인 성격을 띄는 이것들을 포함하고 있기도하고. 가끔은 Apache Software Foundation 이나 Software Freedom Conservancy 같은 비영리 기관을 대신 나타내기도합니다. 영리 목적의 회사에서는 그들 스스로 프로젝트의 메인 스폰서라고 생각하여, 개발 커뮤니티를 관리하고 공식적인 소프트웨어의 배포에 생기는 문제를 유지보수 하기도 합니다.

[civiccomons.org/Contributor_Agreements](http://wiki.civiccommons.org/Contributor_Agreements/)를 보시면 저작권 동의서에 대한 일반적인 내용과 예제들을 확인할 수 있습니다. 그리고 [Project Harmony](http://harmonyagreements.org/)에서는 “FOSS”에 대한 내용을 확인 하실수 있습니다.

#### 제가 오픈소스에 있는 저작권을 삭제하고 제 소유로 만들어도 되나요?

절대 안됩니다 ! 이런 행위는 오픈소스에서 조차 용납되지 않습니다. 일반적으로 당신은 어떤 라이센스던지 상관없이 유효한 저작권 공지를 제거하면 안됩니다.  저작권 공지들은 법적 공지들입니다. 그것들은 소스코드를 보호하기 위한 소스 정보들입니다. 그리고 이 정보를 없애버린다면, 버전을 다운받는 사람들이 라이센스에 대한 정보를 발견하지 못할 것입니다.

#### 오픈소스 라이브러리를 사용한 코드를 상업적으로 사용할 수 있나요 ?

어떤 경우에서는 가능합니다. 이 경우는 오픈소스 라이센스에 달려있습니다. 원작자는 보통 당신이 이 행위를 할 수 있게 되는 것을 원합니다. 그래서 대부분의 공유된 라이브러리들은 [permissive] 라이센스 이거나 특정 상황에서 의존성을 넣는 것을 허용하는 라이센스들 포함하고 있습니다. (ex: LGPL)
매우 적은 수의 라이브러리들만 GPL을 사용하고 있습니다. GPL은 라이센서가 승인하는 특별한 경우에만 상업적인 코드에 링킹을 허락합니다.
그러므로 당신은 당신의 프로그램에 연결되있는 라이센스를 현명하게 확인해야 합니다. 커뮤니티는 링크가 배포되면서 공유 라이브러리를 사용하는 것으로 바뀐 경우에도 마찬가지로 모든 코드가 GPL라이센스를 가지는 GPL코드에 연결되기를 기대합니다.

#### 저는 오픈소스 코드 처럼 몇가지 코드를 공개하고 싶습니다. 저도 라이센스를 OSI에서 받을 수 있을까요?

당신이 소유한 소스코드라면, 당신은 인가된 라이센스를 선택하고, 일반적으로 “COPYRIGHT”라는 이름에 라이센스 고지문과 저작권에 보호를 받는 다는 성명을 포함할 수 있으며, 다른 사람에게 코드를 제공할 수도있습니다. 당연히 당신은 아마 당신의 코드가 최대로 발전하기 위해서 많은 사람들에게 코드를 제공하기를 원할 것입니다. 많은 수의 웹사이트들은 당신이 이러한 행위를 하는 것을 도와줄 것입니다.: berlios.de, sourceforge.net, code.google.com( 서비스 중지) ,and others.

#### 오픈 소스 라이센스의 언어로 만들어졌다는 이유로 어떤 프로그램이 오픈소스라고 할 수 있나요 ?

아닙니다. PHP, Perl , Python과 같은 언어들이 오픈소스 라이센스로된 라이센스를 포함하여 완성되었지만, 그 언어로 작성되거나 실행되는 모든 코드들이 같은 라이센스를 선택하여 작성되지는 않습니다. 이와 같이 구현되어 실행되거나 위와 같은 언어로 쓰여진 코드들은 오픈소스가 되기 위해서는 인가된 오픈소스 라이센스를 사용하여 라이센스되어야 할 것입니다.

#### “배포”란 무엇인가요 ? 프로그램을 배포하는 것은 무엇을 의미하나요? 이것을 쓰는 사람들은 제 서버에 있는 배포버전을 쓴다는 것인가요 ?

구어체에서는, "프로그램을 배포한다”라는 의미는 프로그램 코드의 복사본을 다른사람에게 제공하는 것을 의미합니다. (- 소스코드, 바이너리코드, 혹은 둘다)
단지 사람들이 당신에 서버에서 프로그램을 불러오는 것을 허용한다라는 의미입니다. 일반적으로 이해하는 의미의 네트워크 API를 이용해서 프로그램을 분배한다는 개념은 아닙니다.

혼란을 피하기 위해서, 어떤 라이센스들은 “distribute”(배포)라는 단어 대신에 “propagate”(전파)와 “convey”(전달)이라는 단어를 사용합니다. 예를 들어 GNU version3에서는 “propagate”라는 의미를 “.. 당신은 해당 저작권 법 책임아래서 침해에 대한 직,간접적인 책임이 될 것이다. 로컬에서 사용되거나 개인적으로 복사되어 수정되는 것을 제외하고는 허가 없이 어떤 것이든 할 수있다.  'Propagate'은 복사하는것, 수정되거나 수정되지 않은 것을 배포하는 것, 공동으로 이용가능 하게 만드는 것 그리고 다른 국가에서 활동을 할 수 있게 하는 것이다.”라고 정의하고 있습니다. 하지만 이러한 내용은 “공동으로 이용 가능하게 만드는 것”은 어떤 것인지 대한 몇 가지 질문을 남겼다. “Convey”에 대한 정의에서 위 내용을 구체화 합니다. “다른 파티가 새로운 복사본을 만들고 받는 것을 가능하게하는 어떤 버전이다. 네트워크를 통한 복사본의 전달이 없는 상호작용은 “conveying”이 아닙니다.

법적 상황에서는 유사한 말로 사용할 수 있습니다. 그러나, 보통 커뮤니티에서는, “distribute”(분배)는 소스코드나 바이너리코드 혹은 두개 모두의 복사분을 전달하는 것을 의미합니다.

많은 모든 프로그램은 서로 다른 소스 및 바이너리 형식을 가지고 있습니다. 스크립트라 불리는 언어로 씌여진 프로그램은 오직 소스코드 형식만 가지고 있습니다. ( 흔히 자바스크립트 코드는 배포되기 위해서 [minification](https://en.wikipedia.org/wiki/Minification_%28programming%29), 즉 압축됩니다.)
그러나 다른 프로그래밍 언어들은 일반적으로 건축공학적인 사고에 의해서 실행가능한 형식으로 컴파일됩니다. 그리고 선택적으로 소스코드 없이 실행가능한 형태의 파일로 배포되어 집니다. 소스코드와 실행가능 형식의 차이는 오픈소스 라이센스에 대한 단어와 조건을 이해하기 위해서 중요합니다. 그래서 당신이 기술적인 배경 지식이 필수적이지 않다면, 당신은 누군가의 조언을 받아야 합니다.

[“What if I don’t want to distribute?”](http://opensource.org/faq#non-distribution)라는 질문을 참고하여 주세요.

#### 누군가 저작권 라이센스를 위반하고 있습니다. 예를 들면 그들이 요구된 소스코드를 저에게 주는 것을 거부하고 있습니다. 제가 무엇을 할 수 있나요?

OSI는 법률 서비스 단체가 아닙니다. 그리고 일반적으로 누군가 copyleft 라이센스를 위반하더라도 당신을 도와줄 수 가 없습니다. 그러나 아래 적힌 단체들 처럼,지난 2011년에 설립된 단체들이 해당 내용에 도움을 줄 수 있습니다.  ( "그들이 행하는 대부분의 법률적 행위는 GUN GPL과 AGPL 라이센스에 관해서 copyleft 라이센스를 강제하기 위한 의견이 될 수 있다.” 라는 것을 명심하세요. )

- [The Software Freedom Law Center](http://www.softwarefreedom.org/about/contact/)
- [The GPL Violations Project](http://www.softwarefreedom.org/about/contact/)
- 만약 침해사건에 포함된 소프트웨어가 Software Freedom Conservancy’s Member의 프로젝트라면, 당신은 <compliance@sfconservancy.org>로 접촉하여 도움을 받을 수 있습니다.

## 상업과 오픈소스

#### 혹시 누군가 내 코드를 판매한다면, 제가 어떤식으로 돈을 벌 수 있나요 ?

당신은 코드 기반의 서비스나 보증서 혹은 다른 품질증명 판매하거나 주문에 따라 만드는일이나 유지보수 하는일, 라이센스를 교환하는 것으로 돈을 벌 수 있습니다.
딱 하나의 오픈소스와 함께할 수 없는 수익 전략은 “로얄티”로 알려진 독점 판매 전략입니다. [Commercial use](http://opensource.org/faq#commercial)에서 자세한 내용을 확인할 수 있습니다.

#### 제가 작성한 프로그램이 아닌 오픈소스 프로그램을 팔 수 있나요?

네, 가능합니다. 그러나 해당 내용은 라이센스에 달려있습니다. 아마 당신의 고객이 당신처럼 프로그램을 판매하고 있어도 당신은 멈추게 할 수 없습니다.
[Commercial use](http://opensource.org/faq#commercial)에서 자세한 내용을 확인할 수 있습니다.

#### 오픈소스는 다른 누구라도 제 이름과 로고를 사용할 수 있음을 의미하나요 ?

아닙니다. 최소한 기본적으로는 다른 사람이 그것들을 사용할 수 없습니다. 오픈소스는 주체성이 아닌 소프트웨어 소스 코드에 관한 것입니다. 이 말은, 오픈소스를 빌리는 사람들은 당신의 코드를 오픈소스 라이센스 하에 사용한다는 것이지, 당신의 트레이드마크나 아니면 다른 어떤 정체성에 관한 속성을 사용할 수 있다는 뜻은 아닙니다. 하지만 그들이 허락하는 상황이라면 예외입니다. ( 예를 들면, [nominative use](https://en.wikipedia.org/wiki/Nominative_use) ). 오픈 소스 코드를 배포 할때 그들의 트레이드마크를 사용하게 하는 많은 회사와 여타 단체들이 있습니다.

트레이드 마크와 기타 다른 속성의 문장들은 주로 대중의 독자성과 출처에 대한 혼란을 막습니다. 그러므로 트레이드 마크 규정은 오픈소스 소프트웨어에서 위와 같은 목적을 위해서 매우 유용하게 사용됩니다.

#### Microsoft는 오픈소스에 반하는 행동을 하는데, 왜 OSI는 이들의 라이센스를 승인했나요?

그 라이센스들은 여전히 오픈소스 라이센스들 이기 때문입니다. 또한 그들의 라이센스를 가지는 소프트웨어를 사용하는 사람들은 오픈소스정의에 약속된 모든 자유를 받기 때문입니다. 일반적으로, 우리가 주어진 조직의 라이센스를 승인했다는 이유만으로 우리가 Microsoft나 다른 어떤 조직의 활동을 지지한다는 의미가 되는 것은 아닙니다.

## OSI의 로고를 사용하거나 OSI를 참조할때 , Etc

#### 제가 OSI로고 ( 오픈소스라고 적힌 초록색의 키홀더 )나 다른 어떤 비슷한 것 ( 다른색/ 문구/ 문자)를 나의 제품( 셔츠, 모자, 웹페이지 기타등등)에 사용해도 되나요?

안타깝게도 안됩니다. 이것은 트레이드 마크이고 우리가 유지하고 관리하고 있습니다. 저희에 [트레이드 마크와 로고 사용](http://opensource.org/trademark) 가이드라인을 참고하여 주세요.

#### opensource.org 사이트의 저의 웹사이트 링크를 달려면 얼마의 비용을 지불해야 하나요?

저희 웹사이트에서는 광고 공간을 따로 판매하고 있지 않습니다.

#### 저의 웹사이트에 이 웹페이지로 통하는 로고를 달아도 되나요?

네. 당신은 정직한 목적이라면 언제든 우리의 로고를 사용할 수 있습니다.

#### 이 웹사이트를 링크해도 되나요?

네, 그리고 당신은 우리의 허가를 받을 필요가 없습니다. 우리의 링크는 항상 어떤 곳에서든 사용될 수 있습니다. 어떤 것을 링크한다는 것은 그것의 이름이나 주소를 적는다는 것을 말합니다.

#### 당신의 웹 페이지들 중 하나를 저의 웹 문서에 적어도 되나요 ?

일반적으로 가능합니다. 각 페이지 하단에 있는 크리에이티브 커먼즈 라이센스를 확인하세요. 그것은 당신에게 매체를 재사용하는데 있어서 공정하고 넓은 범위의 허가권을 줍니다. 라이센스의 정확한 허가에 대한 내용을 읽어주세요.

## 도움 얻기

#### 어디서 제가 오픈소스 라이센스 이슈에 관한 논의를 할 수 있을까요 ?

 오픈소스 라이센스나 잠재적인 오픈소스 라이센스에 관한 이슈를 논의하기 위한 최적의 장소는 우리 웹 사이트에 있는 License-discuss 메일링 리스트입니다. 여기서 당신은 우리 [메일링 리스트들](http://opensource.org/lists) 페이지에 대한 보다 많은 정보를 얻을 수 있습니다. 포스트를 보기 위해서 회원가입할 필요는 없지만, 비회원의 글은 바로 포스트 되지 않습니다.(단지 스팸을 막기 위함), 그래서 당신의 포스트가 보여지기 까지는 몇일이 소요될 수 있으니 여유롭게 기다려주세요.
아마도 당신은 [라이센스 인가 절차]( http://opensource.org/approval ) 에 대해서 궁금해 하실것 가네요 !

#### 여기서 법률적인 질문을 해도 되나요?

우리는 법률 서비스 단체가 아니므로 우리는 당신에게 법적 조언을 해줄 수 없습니다. 만약 당신이 법률 조언을 원한다면, 당신은 변호사와 의뢰인 관계를 법조인과 맺어야 합니다.

법률적인 서비스가 아니더라도, 우리는 당신에게 일반적인 커뮤니티 상황이나 기대에 대한 조언을 줄 수 있습니다. 이것이 법률서비스가 될 수 는 없지만, 당신이 변호사와 상의할때 필요한 유용한 정보를 얻을 수 있습니다. 아니면 꼭 필요하다면, 변호사의 도움 없이 상의는 해드릴 수 있습니다.

#### 제가 오픈소스나 오픈소스 프로그래머를 찾는데 도움을 주실 수 있나요?

불행하게도, 우리는 그러지 못합니다. 우리가 모든 사람들에 활동에 대한 추적을 하기에는 오픈소스는 이제 너무 커졌습니다. 검색 엔진을 이용하는 것이 당신에게 가장 좋은 방법입니다. 구체적인 소프트웨어 패키지를 찾는다면, 당신은 [freecode](http://freecode.com/)에서 찾을 수 있을 것 입니다.

#### 어떻게 메일링 리스트 구독을 취소하나요 ?

[리스트 페이지](http://opensource.org/lists)를 방문한 후 , 알맞는 “unsubscribe” 링크를 클릭하세요. 그러면 이메일 요청을 생성합니다.

#### 어떻게 오픈소스 프로젝트에 참여할 수 있나요?

대부분의 오픈소스 프로젝트들은 “메일링 리스트”, “위키”,”채팅방” 과같은 온라인 포럼에서 진행되고 있습니다. 우리는 당신이 스스로 이들 웹사이트를 확인하고 가입하여 프로젝트를 찾는 것을 권장하고 있습니다. 보통의 경우 다음 단계는 버그 리포트를 작성하거나, 버그를 고치는 행위를 하는 것입니다. 시작하는 좋은 방법은 OSI의 오픈소스 프로젝트인 [OpenHatch](https://openhatch.org/)입니다.

#### 제가 논문을 작성하는데, 설문조사를 하고 있습니다..

우리는 개인적인 답변을 설문지에 하지 않습니다. [여기서](http://opensource.org/faq/surveys) 관련 정보를 확인하세요.

## OSI 후원하기

####어떻게 OSI를 후원할 수 있나요 ?

만약 당신이 개인이라면, [우리의 멤버](http://opensource.org/join)가 되어주세요 !

만약 당신이 비영리 목적이거나, 당신의 단체가 오픈소스 임무를 수행하는 비영리 목적의 단체라면, 우리의 [제휴 단체]( http://opensource.org/affiliates )가 되는 것을 고려하여 주세요! 물론 누구나 언제든지 금전적인 [기부](http://opensource.org/donate)를할 수 있습니다.

####제가 OSI 웹 사이트를 어떻게 개선할 수 있을까요 ?

OSI 웹 사이트는 Drupal 내용 관리 시스템을 사용하고 있습니다. (Drupal 역시 오픈소스 입니다.)
웹 페이지 내용들은 크리에이티브 커먼즈 3.0 라이센스를 사용하고 있습니다. 이것은 소프트웨어가 아닌 컨텐츠에 대해서도 오픈소스가 소프트웨어 작업물에 제공하는 비슷한 자유들을 보장합니다.

그러나, 이 웹페이지는 우리의 Drupal DB에 저장되어 있습니다. 때문에 버전 컨트롤을 이용해서 OSI 웹 사이트를 체크아웃하거나, 우리의 패치를 되돌리거나, pull request를 날리거나 하는 흔한 다른 오픈소스 프로젝트의 방법으로는 개선할 수 없습니다. 대신에, 당신의 의견을 가지고 우리와 접촉해주세요. (http://opensource.org/contact) 그러면 이메일을 검토하도록 하겠습니다.